1より 大きい 分数を 表す 方ほうとして 仮（か）分数と 帯（たい）分数を 勉強しました。
まず 仮（か）分数です。
分けられた 分数 つまり この図で 言うと 4分の1は 5こ あります。
これを そのまま 4分の5と 表します。
分子の方が 大きい形を 仮（か）分数 と言いました。
一方で 帯（たい）分数は どうでしょう。
整数の まとまりに なっている 部分 つまり 1こが できている 部分は 整数で 表します。
そして のこりの 部分を 真分数 つまり 分子の方が 小さい分数で 表します。
この 組み合わせに なっているのが 帯（たい）分数 でした。
しかし 仮（か）分数でも 帯（たい）分数でも 同じ数を 表すことが できます。
仮（か）分数と 帯（たい）分数について 知りました。
では このような 問題を したい と思います。
次の 仮（か）分数を 整数 または 帯（たい）分数に しよう。
見てください。ここに 出ている 分数は 全部 分子の方が 大きいです。
つまり 仮（か）分数に なっています。
これを 整数や 帯（たい）分数に しましょう。
仮（か）分数は さきほど 言った 通り  全部 帯（たい）分数や 整数で 表せます。
仮（か）分数を 整数か 帯（たい）分数にする 問題です。
さっそく やって みましょう。①は 2分の3 です。
この 仮（か）分数を 帯（たい）分数に するには どうしたら いいでしょうか。
それほど むずかしく ありません。
帯（たい）分数には 整数の 部分が あります。
そのため 2分の3 の中に 整数 つまり 1が あります。
ここでは 1を 2つに 分けています。
つまり 2つに 分けたうちの 2つ分が 1です。
そのため 2分の3の 中に 2分の2が 何こ 入っているか 考えます。
何こ 入っている でしょうか。 1こ です。
分子の 部分を 見れば いいです。
3の中に 2が 何こ 入っていますか。
つまり 3÷2をしたら いくつに なりますか。
3の中に 2は 1しか 入っていません。
そして あまりが 1あります。
1こ ある という 部分が 整数の 部分に なります。
分母は 2です。しかし あまっている 1も あります。
1は 分子に あまり として おきます。
こちらの 1が 整数に なりました。
1こ 入っている ということです。
あまりの 1は 分子に 来ます。
このように なります。
2分の3を 帯（たい）分数に すると 1と2分の1に なります。
分かりましたか。
同じように ②の 3分の8も 帯（たい）分数に しましょう。
3分の8の 中に 整数 3分の3は 何こ 入っていますか。1を3に 分けたので 3分の3です。
分子を見ます。8の中に 3は 何こ ありますか。わり算です。
2回 入っています。2×3=6だからです。
あまりも 2です。2あまり 2です。
この 2は 3分の3が 2こ 入っていた ということです。
整数の 2が できます。
のこりの 部分は 分子に 来ます。
2と3分の2が 答えです。
次の ③は どうなる でしょう。5分の10です。
5分の10の 中に 整数1 つまり 5分の5が 何こ 入っている でしょうか。今回は 1を 5で 分けています。
これは ぴったりに なります。
10を 5でわると ぴったり 2に なります。
これは あまりが ありません。
つまり 真分数の 部分が ないので 答えは 整数の 2です。
さい後の ④です。少し 数が 大きく なりました。
6分の13です。
しかし することは いっしょです。
1は ここで言うと 6分の6です。
6分の6が 6分の13の 中に 何こ 入っているか 考えます。
すると 13÷6=2あまり1 です。
13の中に 6は 2こ 入っていたので 整数2が できます。
あまっている 部分は 分子に 来ます。
2と6分の1に なります。
この 2こ 入っている という 部分が 整数に 来ます。
あまった 1は 整数にならずに のこるので 分子に 来ます。
やり方は 分かりましたか。
仮（か）分数は 整数 または 帯（たい）分数に 直すことが できます。
ぱっと これが できるように すると べんりです。